                                                MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE
                                         CONSELHO NACIONAL DO MEIO AMBIENTE-CONAMA
                                          RESOLUÇÃO No 274 DE 29 DE NOVEMBRO 2000


    O Conselho Nacional do Meio Ambiente-CONAMA, no uso das competências que lhe são conferidas pela Lei no 6938, de 31 de
agosto de 1981, regulamentada pelo Decreto no 99.274, de 6 de junho de 1990, e tendo em vista o disposto na Resolução CONAMA
no 20, de 18 de junho de 1986 e em seu Regimento Interno, e

    Considerando que a saúde e o bem-estar humano podem ser afetados pelas condições de balneabilidade;

    Considerando ser a classificação das águas doces, salobras e salinas essencial à defesa dos níveis de qualidade,
avaliados por parâmetros e indicadores específicos, de modo a assegurar as condições de balneabilidade;

    Considerando a necessidade de serem criados instrumentos para avaliar a evolução da qualidade das águas, em relação aos
níveis estabelecidos para a balneabilidade, de forma a assegurar as condições necessárias à recreação de contato primário;

    Considerando que a Política Nacional do Meio Ambiente, a Política Nacional de Recursos Hídricos e o Plano Nacional de
Gerenciamento Costeiro (PNGC) recomendam a adoção de sistemáticas de avaliação da qualidade ambiental das águas, resolve:


Art. 1o Para efeito desta Resolução são adotadas as seguintes definições:

  a) águas doces: águas com salinidade igual ou inferior a 0,50º/00;

  b) águas salobras: águas com salinidade compreendida entre 0,50º/00 e 30º/00;

  c) águas salinas: águas com salinidade igual ou superior a 30º/00;

  d) coliformes fecais (termotolerantes): bactérias pertencentes ao grupo dos coliformes totais caracterizadas pela presença
  da enzima β-galactosidade e pela capacidade de fermentar a lactose com produção de gás em 24 horas à temperatura de 44-45°C
  em meios contendo sais biliares ou outros agentes tenso-ativos com propriedades inibidoras semelhantes. Além de presentes
  em fezes humanas e de animais podem, também, ser encontradas em solos, plantas ou quaisquer efluentes contendo matéria
  orgânica;

  e) Escherichia coli: bactéria pertencente à família Enterobacteriaceae, caracterizada pela presença das enzimas β-galactosi
  da de e β-glicuronidase. Cresce em meio complexo a 44-45°C, fermenta lactose e manitol com produção de ácido e gás e produz
  indol a partir do aminoácido triptofano. A Escherichia coli é abundante em fezes humanas e de animais, tendo, somente, sido
  encontrada em esgotos, efluentes, águas naturais e solos que tenham recebido contaminação fecal recente;

  f) Enterococos: bactérias do grupo dos estreptococos fecais, pertencentes ao gênero Enterococcus (previamente considerado 
  estreptococos do grupo D), o qual se caracteriza pela alta tolerância às condições adversas de crescimento, tais como: 
  capacidade de crescer na presença de 6,5% de cloreto de sódio, a pH 9,6 e nas temperaturas de 10° e 45°C. A maioria das 
  espécies dos Enterococcus são de origem fecal humana, embora possam ser isolados de fezes de animais;

  g) floração: proliferação excessiva de microorganismos aquáticos, principalmente algas, com predominância de uma espécie, 
  decorrente do aparecimento de condições ambientais favoráveis, podendo causar mudança na coloração da água e/ou formação de
  uma camada espessa na superfície;

  h) isóbata: linha que une pontos de igual profundidade;

  i) recreação de contato primário: quando existir o contato direto do usuário com os corpos de água como, por exemplo, as 
  atividades de natação, esqui aquático e mergulho.


Art. 2o As águas doces, salobras e salinas destinadas a balneabilidade (recreação de contato primário) terão sua condição 
avaliada nas categorias própria e imprópria.

  § 1o As águas consideradas próprias poderão ser subdivididas nas seguintes categorias:

  a) Excelente: quando em 80% ou mais de um conjunto de amostras obtidas em cada uma das cinco semanas anteriores, colhidas
  no mesmo local, houver, no máximo, 250 coliformes fecais (termotolerantes) ou 200 Escherichia coli ou 25 enterococos por
  l00 mililitros;

  b) Muito Boa: quando em 80% ou mais de um conjunto de amostras obtidas em cada uma das cinco semanas anteriores, colhidas
  no mesmo local, houver, no máximo, 500 coliformes fecais (termotolerantes) ou 400 Escherichia coli ou 50 enterococos por
  100 mililitros;

  c) Satisfatória: quando em 80% ou mais de um conjunto de amostras obtidas em cada uma das cinco semanas anteriores,
  colhidas no mesmo local, houver, no máximo 1.000 coliformes fecais (termotolerantes) ou 800 Escherichia coli ou 100
  enterococos por 100 mililitros.

  § 2o Quando for utilizado mais de um indicador microbiológico, as águas terão as suas condições avaliadas, de acordo com o
  critério mais restritivo.

  § 3o Os padrões referentes aos enterococos aplicam-se, somente, às águas marinhas.

  § 4o As águas serão consideradas impróprias quando no trecho avaliado, for verificada uma das seguintes ocorrências:

  a) não atendimento aos critérios estabelecidos para as águas próprias;

  b) valor obtido na última amostragem for superior a 2500 coliformes fecais (termotolerantes) ou 2000 Escherichia coli ou
  400 enterococos por 100 mililitros;

  c) incidência elevada ou anormal, na Região, de enfermidades transmissíveis por via hídrica, indicada pelas autoridades 
  sanitárias;

  d) presença de resíduos ou despejos, sólidos ou líquidos, inclusive esgotos sanitários, óleos, graxas e outras substâncias,
  capazes de oferecer riscos à saúde ou tornar desagradável à recreação;

  e) pH < 6,0 ou pH > 9,0 (águas doces), à exceção das condições naturais;

  f) floração de algas ou outros organismos, até que se comprove que não oferecem riscos à saúde humana;

  g) outros fatores que contra-indiquem, temporária ou permanentemente, o exercício da recreação de contato primário.

  § 5o Nas praias ou balneários sistematicamente impróprios, recomenda-se à pesquisa de organismos patogênicos.


Art. 3o Os trechos das praias e dos balneários serão interditados se o órgão de controle ambiental, em quaisquer das suas 
instâncias (municipal, estadual ou federal), constatar que a má qualidade das águas de recreação de contato primário 
justifica a medida.

  § 1o Consideram-se como passíveis de interdição os trechos em que ocorram acidentes de médio e grande porte, tais como: 
  derramamento de óleo e extravasamento de esgoto, a ocorrência de toxicidade ou formação de nata decorrente de floração de 
  algas ou outros organismos e, no caso de águas doces, a presença de moluscos transmissores potenciais de esquistossomose e 
  outras doenças de veiculação hídrica.

  § 2o A interdição e a sinalização, por qualquer um dos motivos mencionados no caput e no § 1o deste artigo, devem ser 
  efetivadas, pelo órgão de controle ambiental competente.


Art. 4o Quando a deterioração da qualidade das praias ou balneários ficar caracterizada como decorrência da lavagem de vias 
públicas pelas águas da chuva, ou em conseqüência de outra causa qualquer, essa circunstância deverá ser mencionada no 
boletim de condição das praias e balneários, assim como qualquer outra que o órgão de controle ambiental julgar relevante.

Art. 5o A amostragem será feita, preferencialmente, nos dias de maior afluência do público às praias ou balneários, a 
critério do órgão de controle ambiental competente.
Parágrafo único. A amostragem deverá ser efetuada em local que apresentar a isóbata de um metro e onde houver maior concentra
ção de banhistas.

Art. 6o Os resultados dos exames poderão, também, abranger períodos menores que cinco semanas, desde que cada um desses 
períodos seja especificado e tenham sido colhidas e examinadas, pelo menos, cinco amostras durante o tempo mencionado, com 
intervalo mínimo de 24 horas entre as amostragens.

Art. 7o Os métodos de amostragem e análise das águas devem ser os especificados nas normas aprovadas pelo Instituto Nacional 
de Metrologia, Normatização e Qualidade Industrial-INMETRO ou, na ausência destas, no Standard Methods for the Examination of
Water and Wastewater-APHA-AWWA-WPCF, última edição.

Art. 8o Recomenda-se aos órgãos ambientais a avaliação das condições parasitológicas e microbiológicas da areia, para futuras
padronizações.

Art. 9o Aos órgãos de controle ambiental compete à aplicação desta Resolução, cabendo-lhes a divulgação das condições de
balneabilidade das praias e dos balneários e a fiscalização para o cumprimento da legislação pertinente.

Art. 10. Na ausência ou omissão do órgão de controle ambiental, o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos
Naturais Renováveis-IBAMA atuará, diretamente, em caráter supletivo.

Art. 11. Os órgãos de controle ambiental manterão o IBAMA informado sobre as condições de balneabilidade dos corpos de água.

Art. 12. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios articular-se-ão entre si e com a sociedade, para definir e
implementar as ações decorrentes desta Resolução.

Art. 13. O não cumprimento do disposto nesta Resolução sujeitará os infratores às sanções previstas nas Leis nos 6.938, de 31
de agosto de 1981; 9.605, de 12 de fevereiro de 1998 e no Decreto no 3.179, de 21 de setembro de 1999.

Art. 14. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 15. Ficam revogados os arts. Nº 26 a 34, da Resolução do CONAMA no 20, de 18 de junho de 1986.


JOSÉ SARNEY FILHO
Presidente do CONAMA

JOSÉ CARLOS CARVALHO
Secretário-Executivo
